北京导游考试口试标准导游词之十六——长城题签：长城
    长城是我国古代一项伟大的防御工事，是我国古代劳动人民创造的伟大的奇迹，1987年被列入《世界遗产名录》。
    中国最早修筑长城是在春秋战国时期，当时各诸侯国为了争霸连年征战，为了有效的抵御入侵，各诸侯国在各自的边境上修筑了一系列能够传递信息的烽火台，以及具有防御性的驻军城堡，这些城堡当时被称为“列城”。在我国历史上最早修筑长城的是楚国，在历史是被称为“万城”或“方城”。之后各诸侯国纷纷效仿。齐国用黄土夯筑或用石块垒砌，修筑了从西到东，直至入海的长城。燕国也修筑了易水长城和北长城。此外赵国、秦国也分别在各自边境修筑了长城，这些城墙奠定了中国北方长城的基础。
在中国历史上有三次修筑长城高峰。
    第一次是在秦朝，秦始皇统一中国后，为了维护中原地区的封建经济的稳定发展，秦始皇派大将军蒙恬率30万军队及数百万民夫，先修建了秦赵燕三国北部的旧长城，再另筑部分新长城将他们连接起来形成了西起临洮东至辽东，长达7000公里。
    第二次是西汉初年为了抵御匈奴的不断南侵和保护新开发的“丝绸之路”在采取坚决抗击政策的同时，修筑了规模宏大的汉长城。汉长城西起新疆的罗布泊，东至辽东，长达10000余公里，是中国历史上最长的长城，汉代是中国历史上修筑万里长城的第2次高峰。
    第三次是明朝，逃回蒙古的元顺帝仍然保持有较大的军事实力，经常派兵南下，意图收复失地。明代后期，东北又有女真族的崛起。面对蒙古与女真的威胁，明代始终十分重视北方的防务。从朱元璋建国第一年，就派大将徐达北上修筑长城，直到明王朝灭亡，200多年中一直没有停过，其中大规模修筑就多达18次。司马迁总结了长城的建造选址原则“因地形，制险用塞”，可见历朝的长城都建在险峻之处。
    明长城西起甘肃嘉峪关，东至辽东的鸭绿江边的虎山。全长 7000 多公里，经过了九个省，直辖市，自治区，即我们今天所看到的长城。明代把长城沿线分为九个防守区域，每个区域设镇守，称为“九边九镇”。明代是中国历史上修筑长城的第三次高峰，也是最后一次高峰。
    北京的八达岭长城是我国万里长城中独具代表性的一段。这里地势险要，城关坚固，是长城重要关口居庸关的前哨，八达岭长城历来是兵家必争之地。这里为什么叫八达岭呢？因为从这里往北可达延庆、赤城；往南可达昌平、北京市内；往东可达永宁、四海、密云；往西可达沙城、宣化、怀来、大同、张家口；道路四通八达，故称八达岭。八达岭是居庸关的门户。因此古人曾说“居庸之险，不在关，而在八达岭”。
    八达岭长城是由关城，岔道城，墙体，敌台，烽火台，排洪洞等建筑组成，是明长城中最典型的一段。是北京境内长城中保存最完好，工程质量最佳，结构最严谨的一段。其中墙体长约12千米，敌台24座，墙台4座。
    关城：关城建于明代，面积约 5000平方米，城高7.5米。关城东门上刻“居庸外镇”。意为居庸关外又一重镇。西门上刻“北门锁钥”。意思是此处是军事重镇，好像北京的门户上的一把锁，一旦被打开，整个北京也就门户洞开了。
    关城内的墩台高达厚实，下部用十多层花岗岩条石垒砌，上部为城砖，宽20 多米，是长城中最壮观的墩台之一。在登城口内有明崇祯年间铸造的大炮“神威大将军”。
    岔道城：由于关城地域狭小，很难驻守大量官兵，明嘉靖三十年（1551）又在关城西北另建岔道城，城中建有守备衙门、武器弹药库、粮库、兵营等。
    墙体：墙体平均高7.8米，墙基平均宽5.8米左右，可容10人并进或5 马并骑。内侧称女儿墙，高约1米；外侧称垛墙或雉堞，高近2米。垛墙上凸出的部分称垛口，低凹的部分称堞口，每个垛9上有望孔，下由射孔。墙顶上还设由排水沟和吐水嘴，吐水嘴做成长长的石槽伸出墙外，以防雨水冲刷墙体。
    敌台：敌台是跨墙而筑，高出墙体，两层或三层的建筑，上面四面开有望孔和箭窗。里面分隔成相互连通的屋子，分别用于士卒居住和存放武器、弹药、粮食。
    墙台：墙台是何墙体在同一平面，向外突出的平台，也叫“马面”突出部位砌有垛墙，平时放哨、习武，战时兵卒可以站在突出墙体的地方从侧面攻击登城的敌人。
    烽火台：烽火台位于城墙墙体之外不与墙体相连，是一个独立的建山体拐角处，是传递军情的设施。白天报警点烟称烽，夜间报警放火叫燧。报警时用狼粪做燃料，烟飘的高不容易散，非常醒目，又叫狼烟。所以烽火台又称烽燧，狼烟台等。明成化年间规定，来犯之敌百余人左右，燃一烟点一炮；五百人左右，燃两烟点两炮；千人以上，燃三烟点三炮；五千人以上，燃四烟，点四炮；万人以上，燃五烟点五炮。
    北京段的长城为什么修建在这里呢？这是北京的地形所决定的，北京北军都山，西有西山，两山在北京的西北部交会形成峡谷，成为人们往来最重要的通道。因为古代在峡谷中建有居庸关，故名关沟。关沟东起昌平区南口镇，西北到延庆县八达岭，全长 20 公里，是北京通往蒙古高原的重要通道。关沟内花木郁葱，溪水长流，风景秀丽，又有很多民间传说及名人佚事，民间传说很多，于是衍生出“关沟七十二景”，有仙人枕、点将台、望京石等等。
    关沟自古为兵家必争之地。明代因关沟是北京的关防重点，因此在关沟内设置了四道防线重兵把守。也就是俗称的4关，它们分别是八达岭关、上关、居庸关、下关。
    居庸关位于两山夹峙、陡峭难攀的峡谷中，又有下关与八达岭两个周边关，自古有“绝险”之称。“居庸”一词最早见于《吕氏春秋》中“天下九塞，居庸其一”。居庸关与山海关、嘉峪关并称明长城全线著名的三关。居庸关又被称为天下第一雄关。现在居庸关上的南北两门上的“居庸关”三字匾额是明景泰年间所题。
    居庸关关城里有一座汉白玉砌筑的高台叫云台，始建于元代，原是一个过街塔建筑，当时台上有3座并列的白色覆钵式白塔。元末明初佛塔毁坏，只剩下汉白玉台座，因为云台上雕饰了很多藏传佛教图像与文字。所以云台具有极高的文物价值。在居庸关边上有乾隆皇帝御笔题写——著名的燕京八景之一的“居庸叠翠”。
    在关沟中与公路平行的这条铁路就是著名的京张铁路了，它全长200多千米，是我国清末爱国工程师詹天佑主持修建的，是中国人自己设计施工的第一条铁路，并创造性的设计了“人”字形铁路、“之”字形爬山，解决了火车不能直接爬坡和拐弯的问题。而且成功的打通了长达 1091 米的隧道。这在当时是非常不容易的。
长城有四大历史作用：
    1、在军事上，起到了对北方游牧民族的抵御。游牧民族由于长期生活在草原，擅长骑射。他们在马上作战，机动灵活，但攻坚战却是他们的弱项。中原王朝处于战略防御时，横在游牧民族骑兵面前的高大坚甲的长城，迫使其弃长就短，优势被化解。也可以队北方游牧民族进行战略进攻，而当中原王朝转入战略进攻时，长城会起到步步为营的作用。
    2、在经济上，驻守万里长城需要大批军队，在经济上，屯田促进了边疆地区的经济发展，到明代，军屯已发展到“养兵百万不费百姓一粒米”。屯田不仅使边疆地区大量的处女地得到开垦成为良田，尤其是中原地区先进的生产技术和经营方式带到了边疆，促进了边疆地区的经济的发展。
    3、是促进民族融和的纽带，在和平互市期间，长城内外的游牧民族与衣耕民族相互交流学习，促进了社会进步与和谐。
4、保卫亚欧大陆桥“丝绸之路”在长城的保护下得到发展，促进了东西方的交流。
    长城是中国悠久历史的见证，也是中华民族精神的体现。被世界视为中国的象征。古塞雄关存旧迹，九州形胜壮山河，巍巍万里长城将与神州大地长存，将与世界文明永在。
